Подари счастье пушистым: на Праздничной улице
Ф. А. Шэллахарди


Леон – крупный кот мейн-кун, который благодаря своей юной хозяйке выбегает из дома и даже не думает возвращаться, ведь ему предстоит познакомиться со своими бездомными сородичами, научиться выживать на Праздничной улице и помочь им подружиться с людьми! Но как же быть с другими бандами уличных кошек? Примут ли они его помощь, или в этой игре на выживание победит только сильнейший? А хозяйка, она ведь не оставит своего питомца в беде одного?

Лёгкое мотивирующее чтиво для всей семьи.





Ф. Шэллахарди

Подари счастье пушистым: на Праздничной улице



Серебряно-голубой величавый купол небес покрывается белыми и пушистыми облачками, мягким бархатным покрывалом королева Зима украшает крыши и застилает липкими, словно пластилин, коврами городские дороги и лесную траву. И забываются холод, ветер и дожди, когда ты выходишь ранним утром на улицу, чтобы поваляться в свежем снегу и обстрелять прохожих снежками! Природа радуется вместе с нами и дарит счастье… И совершенно неважно, какого цвета оно, это счастье, и сколько его. Главное, чтобы оно было, и чтобы мы сами, в полной мере, ощущали его и делились им со всем вокруг: со взрослыми, с детьми, с питомцами и уличными бродягами, с деревьями и травой. И тогда ты будешь самым счастливым на свете человеком.

Многим людям, как взрослым, так и их детёнышам, приходится трудно держаться эти самые последние деньки перед заслуженным отдыхом! И у старшеклассницы Дарьи сегодня как раз такой случай – этот понедельник был самым последним перед долгожданными новогодними каникулами. Этакая хулиганка изрядно успела отвыкнуть от школьных будней и поэтому не собиралась даже вставать с кровати, хотя времени ей только-только хватало на сборы.

Повезло кошкам. Всегда в тепле, всегда сыты; можно спать целый день, точить когти об мебель, грызть обувь, бегать и сбивать всё, что не приклеено и много ещё всего замечательного, вот насколько прекрасна кошачья жизнь!

Леон не мог позволить своей хозяйке прогулять уроки снова! Нет, на самом деле он просто хотел выпросить у неё еду. Он всегда так делал.

Огромный, как собака, чёрно-серо-белый (дымчатый) пушистик запрыгнул к Дарье на кровать и замурчал, обтираясь своей лохматой макушкой о гладкие щёки и шелковистые волосы хозяйки. Но школьница только перевернулась на другой бок и продолжила дремать.

Значит надо залезть прямо на неё, начать топтаться и громче мурчать, продолжая обтираться об её полулысую морду! Не мешкая, мейн-кун так и сделал. Обычно в таких случаях питомца прогоняют, но он же не может безучастно наблюдать, позволяя хозяйке проспать свои дела в очередной раз?!

Когда они прекратят из-за этого кричать друг на друга по утрам, мешая порядочным котам отдыхать? Это словно грязный лоток – сначала им неудобно пользоваться, а потом находиться около него. Хотя и пользовался им кот не всегда. Намного интереснее ему было установить ловушку для своих хозяев прямо на пороге прихожей.

Наконец, от давления пляшущего и поющего кота самка человека была вынуждена принять какие-либо меры. Она нехотя открыла глаза, подняла своё туловище и скинула одеяло. Однако вместе с ним полетел и питомец. Взглянув в сторону окна, в которое уже начали просачиваться лучики холодного зимнего солнца, девушка опомнилась и испуганной мышью вскочила с кровати. Да так, что кот от неожиданности отскочил ещё дальше от кровати, чуть не столкнувшись со шкафом, вытаращив удивлённые глаза на молодую хозяйку.

Как правило, её будние дни начинаются с маминого крика, но по непривычной тишине в доме девушка определила, что та уже ушла. Взглянув на настенные часы, она поняла, что жутко опаздывает – менее получаса осталось до звонка, а девушка только поднялась с кровати и пришла в себя. Быстро обведя глазами комнату, она заметила листок-послание, в котором не слишком аккуратно, на скорую руку было написано:



«Ушла рано на работу, еда готова, только разогрей. Кот сыт. Заправь кровать, проветри комнату, Лёню не пускай. Удачи, моя Дарунчик».



Дочитав до конца, школьница поспешила выронить листок из рук, открыла окно и сразу же убежала в ванную комнату чистить зубы.

А там её уже ждал вездесущий мейн-кун, пристроившись в раковине. Но старшекласснице было не до него. Её переполнял гнев, ведь до начала урока осталось менее двадцати минут, а она ещё даже не одета! Чтобы приставучий питомец не злил её ещё больше, школьница одним махом правой руки (левой держала щётку) скинула его с обочины в ванну, на что кот отреагировал с обидой, уйдя прочь от хозяйки.

Закончив с собственной гигиеной, она в спешке закрыла окно, надела форму и без какого-либо завтрака отправилась в школу. Лёня не захотел провожать её у порога. В итоге девушка вышла из дома, когда добраться вовремя ещё было возможным, если бежать очень быстро, обходя стороной снежные сугробы. И она кое-как, запыхавшаяся, успела.

Что же катастрофического могло случиться тогда у обычной четырнадцатилетней школьницы перед самым новым годом? День, когда по её вине исчезнет дорогой во всех смыслах питомец, станет её худшим кошмаром.



***



Дымчатый мейн-кун Леон без страха переступил через оконную раму и аккуратно спрыгнул с первого этажа на мокрый снег. С непривычки котик по?жился от холода и взд?рнул передними лапками, словно смахивая с себя морозный зуд.

Он увидел перед собой просторный двор, украшенный серым снегом, тёмно-зелёно-коричневой грязью и местами чёрными лужами в окружении толстой стены из трёх серых четырёхэтажек. Во дворе находились детская горка, качели; голые тонкие, но высокие деревья и заснеженные клумбы из шин. Ничего нового – всё это кот ежедневно наблюдал из окна хозяйской квартиры. Но не чувствовал. Леон не мог стоять на снегу голыми подушечками долго. Это приносило боль, ощутив которую, кот рванул под крыльцо подъезда, где снега не было.

Однако раньше, когда Леон глядел на двор через толстое стекло и некрасивую противомоскитную сетку, этот то зелёный, то жёлтый, то серый пейзаж не казался ему таким очаровательным и будто бы живым, как сейчас. Теперь он по-новому смотрел на уже знакомые объекты. Он мог даже потрогать их.

Котику сразу захотелось обойти и осмотреть всю внешнюю территорию своих хозяев. Или нет? После сытного завтрака стоит выспаться. Только где бы найти тихое местечко, свободное от всяких неприятностей?

Нет, ничего прежде осмотра территории. Вс?-таки он может быть здесь не один.

Леон оглянулся вокруг. Слева от него находилась широкая тропа, по которой его старшая хозяйка обычно ходит за кормом; справа тоже тропа, в направлении которой только что ушла младшая хозяйка. Хотелось бы ему узнать, где же она пропадает целую неделю без одного дня. Там ведь нет других котиков или, что ещё хуже, собак?

У Леона и в мыслях не было уходить из тёплого дома, где вкусно кормят и нежно ласкают, он планировал лишь немного подышать свежим воздухом и вернуться обратно. Походит по округе, посмотрит на мир, пока есть возможность, а к обеду вернётся, как будто и не пропадал. А времени на прогулку у него было предостаточно, ведь младшая хозяйка вернётся только после обеда, чего уж говорить о старшей, отсутствующей почти до ужина.

Куда бы ни ушёл, как и все кошки, найдёт дорогу домой. Чего стоит только один старый кот, хозяева которого переехали на новую квартиру, а тот через неделю сбежал и самостоятельно добрался до прошлой – эту историю Леон услышал из разговора своих хозяек.

Итак, теперь он сам себе хозяин. Куда бы ему отправиться сначала?

Леон пошёл направо. Он никак не ожидал, что на улице будет абсолютно безлюдно. Неужели многие люди впадают в спячку зимой? Летом они гуляют, весной и осенью тоже не пусто… а зимой – никого, кроме голубей, редких прохожих и… Бездомных животных. За кустами неподалёку шуршал лохматый и грязноватый бело-чёрный п?с, который всё старательно что-то вынюхивал. Кот никогда прежде не видел других животных без намордника и ошейника, без клетки, поводка и хозяина поблизости. Удивительно!

Он решил подойти к нему и задать пару любопытных вопросов.

– Здравствуйте! А что Вы тут делаете один? – вежливо обратился он к псу.

Мейн-кун старался быть с этим зверем максимально дружелюбным. Пёс же, резко обернувшись к источнику звука, пришёл в замешательство от вида столь крупного кота. А этот ещё и опрятный, чистый, пахнет чем-то напоминающим курятину. Удивительно.

Собака отскочила от кота, напряглась, оскалилась и выпустила когти, напугав и самого Леона. Только сейчас он заметил у неё старый шрам через всю переносицу – значит с ним нужно быть осторожнее.

– Я? Я ищу пропитание. А тебя какими судьбами занесло, пристанище блошиное? – сквозь зубы ответил пёс.

– Гуляю, осматриваюсь. Извините, я, наверное, неожиданно, но напугать не хотел. Не знаете, где все кошки?

И тут пёс опешил от подозрительной вежливости кота. Но открытой агрессии он от него не получил, и это дало незнакомцу немного расслабиться.

– Потерялся ты, значит? Не знаю я, где кошары эти. И не хочу знать. – Проговорил он уже спокойно, перестав скалиться, но когти так и не убрал. – Возомнили себя заправлялами. Спроси лучше, где других собак сейчас искать. Но не у меня, я сам не знаю. Сам ищи.

В других обстоятельствах собака напала бы на него, не будь этот кот такой крупный и упитанный, а пёс – исхудавший и утомлённый бесконечными поисками пищи и тёплого пристанища на ночь.

– Как так, не знаете? А девушка, что пахнет горелым? – спросил недоумевающий кот.

– А вот так. Ты разве не в курсе? Но девушка, что пахнет горелым… Да тут полно таких: район, сам понимаешь…

– Нет, я впервые попал во внешний мир.

– Вот и хорошо, отправляйся обратно. Лучше тебе и не знать.

Это была первая собака в его жизни. И после этого случая Леону не давал покоя вопрос: все ли собаки такие злые? И почему этот пёс был такой? Он искал других собак, значит тоже не местный?

Больше мейн-кун не встречал никого. Совсем. Поэтому прогулка быстро коту наскучила, и он решил прилечь в каком-нибудь тёплом месте.

Например, у гаражей. Там очень тепло и не так много снега. Это ведь неплохое место для отдыха? Единственный их недостаток – неприятный запах от расколотых бутылок, собранный в кучу около задней стенки крайнего гаража. Но он не так и важен, в остальном Леона всё устраивало. Поэтому он, не раздумывая долго, пристроился у холодной металлической стены. Нет, так не пойдёт! Слишком холодно, пробирает аж до мурашек.

Леон поджал массивные ч?рненькие лапки, чтобы не касаться зам?рзшего металла. А теперь можно и поспать.



***



– Смотри, Электрик! Ты его знаешь?

– М-мур? Нет, Шторм, впервые чую, – ответил кот черепахового окраса, на месте разминая лапки и хрустя мокрым снегом. – Кто это? Раньше его здесь не было. Да и выглядит он слишком опрятно.

– Новичок, значит, – заключил крупный чёрно-белый кот. – Пошли знакомиться.

Снег ритмично захрустел под мощными лапами двух бродячих котов, которые приближались к спящему у гаражей Леону. Они были меньше этого мейн-куна, но и в разы храбрее.

– Мр-р, какими клубками тебя занесло сюда, проходимец? – обратился Шторм, тыкая в незнакомца лапой с убранными когтями.

Но Леон не просыпался. Тогда Электрик выпустил свои когти и слегка дотронулся ими до носа мейн-куна. Тот в одно мгновение поднял голову и одновременно отд?рнулся, уставившись на дворняг глазами, полными и любопытства, и страха.

– Какими клубками к нам? – повторил свой вопрос Шторм.

– Я… Я, кажется, заблудился. Извините… Я не знал, где я… Мне хотелось побыть одному, – робко затараторил незнакомец. – Я, наверное, пойду. Я… – Он опять запнулся. – Что-то мне… Что-то мне не по себе…

– И откуда же такой красавец к нам пожаловал? – вставил свой вопрос Электрик.

– Из дома… Отсюда неподалёку.

– И ты, говоришь, заблудился? – недоумевал Шторм.

– Не совсем. Я не могу попасть домой. Вы не знаете, как это сделать: открыть окно?

– М-мяу, это отнюдь не по нашей части. И вообще, окна запирают изнутри. Но мы можем стать твоей новой семьёй. Ты же хочешь?

Новая семья? Другие кошки? Леон не знал, стоит ли ему соглашаться, но самым худшим было бы остаться на улице да и в морозе одному.

– Хорошо, – ответил Леон, решительно кивая. – Куда?

– Прямо здесь. Ты не знал? – ухмыльнулся Шторм.

Оказывается, в этих гаражах жила целая стая кошек разных пород и возрастов, но одно их объединяло – отсутствие друга-человека и желание выжить.

– Пойдём. Посидишь в гараже для взрослых особей, пока Шафран – наш вожак – не вернётся с охоты.

***

Шафран – так звали вожака их стаи. Это был довольно молодой кот, чуть младше Леона.

После трапезы Шафран пригласил Леона в свой личный гараж, располагавшийся в самом центре гаражного ряда, чтобы рассказать об устройстве банды и её образе жизни. Так, всю территорию их проживания составляли восемь гаражей с облезлой краской и потрескавшимися кирпичными стенами. За этими гаражами уже более десяти лет никто не следил, разве что у двух из них всё ещё остались владельцы, но они не обращали никакого внимания на четвероногих соседей, и котам от этого было только хорошо. Но это и не самое лучшее место, которым располагали бродяги.

Этот район назывался у них Праздничной улицей. Официальное название, данное людьми, было совсем другим, даже более коротким, в честь какого-то дня на календаре, но коты его, конечно, не знали и не хотели знать, им нравилось своё собственное название и свой собственный календарь. Но действительно, место, где можно свободно бродить, где есть уютные закоулки, свободные от людей и собак – разве это не праздник?

Почти все члены стаи Шафрана ненавидели людей, называя их «огромными наглыми бесами». Лишь некоторые, преимущественно старые особи, которые уже со многим смирились и в силу возраста редко ходили к местам обитания этих бесов, относились к ним с небольшой неприязнью или же совершенно безразлично. Сам Шафран приказал каждому, кто видит человека, одежду которого без особых усилий можно прогрызть, бросаться на него с когтями и безжалостно рвать в клочья. Леон же причины этого не понимал и не одобрял такое отношение к лысым и двуногим, отнюдь не питая к людям плохих чувств. Когда-нибудь он поговорит об этом с Шафраном, но для начала необходимо завоевать хоть немного доверия не только от него самого, но и от членов банды, дабы те не выставили нежного и неприспособленного к жизни на воле мейн-куна на лютый мороз.

– Рано или поздно всякая еда портится, и бесы от неё избавляются. Но нам они её не несут на блюдечке, как ты привык у себя дома. Тут такого не будет. Мы сами себя кормим. Не приш?л вовремя – сиди голодный и жди следующего счастливого случая. И у нас нет никаких графиков: то молоко киснет раньше, то позже. Или это бесы жадничают и не несут его нам или хоть на помойку. Ну, уже испугался? Не хочешь обратно в человеческое рабство?

– Не испугался, – твёрдо заявил Леон, – но и не собираюсь оставаться здесь и так жить. Мне нужно домой, но я не знаю, как туда попасть.

– И вот надо было после этого валяться в грязи и соплях и уходить ещё дальше? Нет бы остался у двери, дождался хозяев, раз так домой хочется. Ты, вообще, чем думал?

Шафран засмеялся, а Леон только опустил голову и обиженно на него посмотрел. Он не знал, что его единственный обратный выход – окно – закроется.

Вдруг раздался скрип снаружи, и ворота гаража приоткрылись. В образовавшейся расщелине оказался подозрительно упитанный для бродяги чёрный кот. Его взгляд был суров, как и его ощутимые даже сквозь шерсть мускулы. А овальное чёрное пятно на подбородке, слегка спускавшееся к шее, придавало ему грозный разбойничий вид. Только единожды взглянув на него, можно сразу понять, что с таким охотником лучше не связываться – иначе жди беды!




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/f-shellahardi/podari-schaste-pushistym-na-prazdnichnoy-ulice/?lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


